Deel 1 De wereld die verdween (1965 – 1974)
Wie vóór 1974 door de Oostelijke Mijnstreek reisde, zou een wereld ervaren waar alles draaide om een ding: steenkool. Overal zag je schachten, schoorstenen en koeltorens. Je hoorde het geluid van schachtwielen en het lossen van kolenwagens. Je zou struikelen over de vele spoorlijnen en je vergapen aan de steenbergen die iedere dag een beetje hoger werden. Eens in de zoveel uur zou je de mannen voorbij zien trekken, op weg naar de mijn of net klaar met de sjiech, want de mijnen draaiden 24 uur per dag.     
Er zat een grote vanzelfsprekendheid in de manier waarop de mijnbouw hier  - samen met de kerk - de dienst uitmaakte en vorm gaf aan de samenleving. Het was de mijnbouw die zorgde voor scholing in de vorm van Ondergrondse Vakscholen en andere technische opleidingen. De mijn maakte van mannen koempels, zonder dat ze daar lang over nadachten. ‘Dat deed je gewoon’, zeggen oud-mijnwerkers als ze terugblikken op hun leven ondergronds.       
De grote vraag naar personeel maakte de Mijnstreek ook multicultureel, voordat de rest van Nederland dat werd. Hier leefden Poolse, Spaanse, Italiaanse, Sloveens en Marokkaanse arbeiders samen rond de mijnen.
Een streek waar alles draaide om mijnbouw, was daar ook afhankelijk van. De mijnen bouwden de koloniën waar mijnwerkers woonden en financierden het culturele leven, van voetbalclubs tot muziekverenigingen. De mijnen maakten van Heerlen de rijkste stad na Rotterdam, vol chique winkels, architectonische hoogstandjes en een rijk cultureel leven.
In ruil voor al die goede zorgen werd werkijver en politieke gelatenheid verwacht. Wat men wilde was een stabiele productie, niet onderbroken door stakingen of lastige vragen over de inrichting van de samenleving. Daarbij vonden de mijndirecties het kerkelijk gezag aan hun zijde. 


Maar zelfs een wereld die zo vanzelfsprekend leek, kon ten onder gaan. Dat leerden de inwoners van de Mijnstreek op 17 december 1965 toen Joop den Uyl het podium van de schouwburg in Heerlen beklom en aankondigde dat de mijnen zouden verdwijnen.




Onderschriften deel 1
1 Oranje-Nassau I 
In 1965 werkten in de mijnbouw 24.046 mensen, de indirecte banen niet meegerekend. In de Oranje-Nassaumijnen daalden per 24 uur 5188 koempels af naar het ondergrondse mijnbedrijf.  


2 Steenkool
De elf mijnen in deze regio hebben in totaal zo’n 472 miljoen ton kolen aan de aarde onttrokken. Genoeg steenkool om de gehele gemeente Heerlen met een laag van acht meter steenkool te bedekken.


3 Johan Heesbeen, oud-mijnwerker Staatsmijn Emma
Oud-mijnwerkers blikken met gemengde gevoelens terug op hun leven als koempel, maar over één ding zijn zij het eens: het ondergrondse kameraadschap vond je nergens anders. “We waren bovengronds soms eenlingen, maar zodra je in de lift stapte veranderde dat. Je keek naar elkaar om en je vertrouwde op elkaar. Het moest wel.”


4 Oefenmijn op de oude steenberg van de Oranje-Nassau IV
Voor een stabiele instroom van mijnwerkers werden minstens elf Ondergrondse Vakscholen opgericht. Dit waren plekken waar jongens vanaf 14-jarige leeftijd (betaald) werden klaargestoomd voor een leven als houwer. De leerlingen oefenden in leermijnen, ondiepe tunnels in de steenbergen van de mijnen.


5 Jan, oud-mijnwerker Staatsmijn Wilhelmina
Hij probeerde zijn collega te waarschuwen, daarna weg te duwen, omdat Jan aanvoelde wat er ging gebeuren. Jan had als ploegleider een goed zintuig voor gevaar van instorting. Ditmaal was hij te laat. De pijler stortte in en Jan en zijn mede-koempel belandden onder het puin. Vier jaar lag hij in talloze ziekenhuizen, door het hele land, tot in Amsterdam aan toe. Hij herstelde en keerde terug naar de mijn, een keuze die hij als vanzelfsprekend beschouwde. Er moest brood op de plank.


6 De handen van Deddo, oud-mijnwerker Julia
Iedere oud-mijnwerker heeft ongelukken gezien of meegemaakt, van relatief klein tot dodelijk. Tijdens één moment van onoplettendheid van een collega verloor Deddo zijn vinger bij de transportband.


7 Piet Bernaards – oud-mijnwerker Staatsmijn Emma
“Wij tilden de stijlen zelf, met twee man. Soms meer dan 80 kilo per stijl. Kun je het je voorstellen? Ik zou nu nooit meer de mijn ingaan, maar toen was het normaal.” Piet kampt nog elke dag met de gevolgen van een kapotte rug.


8 Stoflong
Hoewel silicose al in 1938 werd erkend als beroepsziekte, deden de mijndirecties er alles aan om silicose te verdoezelen. In officiële statistieken overleed gemiddeld 1 mijnwerker per jaar aan de ziekte. In de praktijk waren het er waarschijnlijk meer dan 100.  Geschat wordt dat 20 tot 30% van alle mijnwerkers een vorm (licht tot ernstig) van stoflongen had.


9 Oude luchtschacht
De mijnbouw maakte littekens in de aarde: tunnels, schachten en instortingen die nog steeds te zien zijn, zoals deze oude luchtschacht in een weiland bij Kerkrade. 


10 Productiebossen van de Brunssummerheide
De mijnbouw had een onstilbare honger voor hout. Het werd gebruikt om de vele, lange mijngangen te stutten. Om in de vraag te voorzien werden productiebossen aangeplant, voornamelijk dennenhout. Dennenhout was geliefd onder de mijnwerkers omdat het ‘spreekt voordat het breekt’ en ze daarmee gewaarschuwd werden als een gang dreigde in te storten. 


11 Wilhelminaberg
De mijnen veranderden het groene heuvellandschap ingrijpend. De Staatsmijn Wilhelmina was na de Emma en de Hendrik de grootste mijn van het gebied. In haar 63 jaar produceerde ze zo’n 36 miljoen ton afval (stenen), goed voor een 95 meter hoge berg. Het bleek te duur om deze na de sluiting helemaal af te graven.  


12  Martin – oud-mijnwerker Staatsmijn Wilhelmina
Voor Martin was het leven op de mijn vanzelfsprekend en mooi. Hij werkte op de kaartenkamer, een baan die hij omschrijft als ‘planoloog van een grote stad’, maar dan ondergronds. Hij denkt nog met pijn aan de sluiting. “Op de Emma genoot ik door mijn kennis groot aanzien. Dat verdween van de ene op de andere dag.”
Martin realiseerde de Gedachteniskapel, een monument aan de voet van de Wilhelminaberg ter nagedachtenis aan gevallen koempels. Hij bestempelt de kapel als zijn levenswerk. 


13 Yvonne Olynietsak, dansgroep Podlasie
Met de instroom van buitenlandse arbeiders deden nieuwe tradities en gewoonten hun intrede, zoals Poolse volksdansen die nog steeds worden uitgevoerd door de Brunssumse dansgroep Podlasie.     


14 Bontjas
De mijnindustrie bracht voorspoed en rijkdom. De bontjas was in Heerlen hét symbool van die gouden tijd. Hoewel nooit bewezen, is het een hardnekkige urban myth dat Heerlen de hoogste dichtheid bontjassen van Nederland had. Tegenwoordig is er nog één bontmaker in Heerlen over, Jeroen. Hij repareert nog regelmatig bontjassen uit die gouden tijd.  


15 Villa Pierre  
De rijkdom die de mijnbouw bracht, was te zien in de luxe villa’s die in het landschap verrezen, zoals deze oud-directeurswoning van de Lauramijn. Doorgaans gold: hoe hoger in functie, hoe dichter men bij de mijn woonde. 


16 Mijnwerkerskolonie Versiliënbosch
Koloniën, de wijken waar de mijnwerkers woonde, waren hechte gemeenschappen waar iedereen elkaar kende. De mijnen verzorgden de huisvesting van haar arbeiders. In Heerlen lagen de meeste koloniën ten noorden van het spoor, het hoger opgeleid personeel woonden ten zuiden ervan.  


17 Voetbalshirt van Roda JC Kerkrade
In de Mijnstreek speelde men (semi)betaald voetbal voordat de rest van Nederland dat deed. De mijnen steunden voetbalclubs waar getalenteerde mijnwerkers voetbalden voor een groot publiek. Dat paste in een traditie waarin de mijnen zorgden voor ontspanning en sociale structuren.    


18 De duifjes van Jos
Duivenmelken was een populaire hobby onder mijnwerkers. In veel van de achtertuinen in de koloniën stond een duiventil (‘t doeffes) en er vonden volop wedstrijden plaats. Tegenwoordig zijn er nog maar weinig mensen actief in de duivensport. Het kost veel tijd en geld om duiven te trainen. Jos is een van de weinigen en staat iedere dag om vijf uur op om ‘zijn duifjes’ te verzorgen. 


19 Sint Barbara - beschermheilige van de mijnwerker
De innige band tussen de kerk en de mijn werd gesymboliseerd door Sint Barbara, de beschermheilige van (onder andere) de mijnwerkers. De kerk speelde in de streek een grote rol bij de vorming van de traditionele, hiërarchische maatschappij die de Mijnstreek was. Verschillen tussen sociale klassen werden geaccentueerd en in stand gehouden. 
Ook ondergronds was er een strikte verdeling tussen mijnwerkers (geelbruine pakken) en opzichters (witte pakken). Een oud-mijnwerker zei daarover: “Je moest je mond houden tegen de opzichter, ook al beoefende hij een manier van leidinggeven waar je vandaag de dag voor in de gevangenis zou belanden. Schreeuwen. Tieren. Wij zeiden dan niks terug. We waren goede katholieken.” 










Deel 2 Verweesd, verwaarloosd en in verzet (1974 – 2000)
Zo abrupt als de verbinding tussen de streek en mijnbouw zich had aangediend, zo abrupt werd deze weer doorbroken. Toen in 1974 de laatste wagen omhoog getakeld werd, een taak die seingever Henk Krans ‘zonder veel plichtplegingen uitvoerde’, aldus het Limburgs Dagblad, was de Nederlandse mijnbouw voorgoed voorbij. Zo’n 45.000 mijnwerkers en 30.000 werknemers van toeleveringsbedrijven waren werkloos.
Wat was Heerlen nu het geen mijnstad meer was? Voor veel oud-mijnwerkers werd het een plek die hen dagelijks herinnerde aan hun eigen overbodigheid. Jarenlang was men trots op de bijdrage die de mijnen leverden aan de welvaart van heel Nederland. Opeens werd het mijnverleden gezien als vies en beschamend, haar gebouwen als oude rommel, haar koempels als lastig te platatsen werklui. 
De overige inwoners zagen de mijnstad veranderen van een levendige, rijke plek naar een stad zonder veel toekomstperspectief. Wie kon, vertrok. Er kwamen vervangende banen (11.000) die het wegvallen van de mijnen en haar ondersteunende bedrijven moest opvangen, maar het was bij lange na niet genoeg. Werkloosheidscijfers schoten omhoog.
Anderzijds bood de nieuwe tijd ook kansen. Met het vervagen van traditionele rolpatronen ontstond er meer keuzevrijheid voor vrouwen. Punk, skate, disco, graffiti: verschillende scenes kregen alle ruimte om te bloeien of zoals stadshistoricus Michel Lemaire (e.a.) schrijft: ‘In de subculturen van de postindustriële steden vonden nieuwe generaties hun eigen weg.’ Wat ook een eigen weg vond was heroïne, hier naartoe gehaald door militairen van de legerbasis op het terrein van Staatsmijn Hendrik. Het groeide uit tot een drugsepidemie van meer dan 800 ernstig verslaafden. 
Intussen zochten bestuurders naarstig naar een nieuwe identiteit voor de stad, in de hoop daarmee werkgelegenheid aan te trekken. Afwisselend lanceerden zij plannen om van Heerlen ‘koopstad’, ‘telematicastad’ of economisch centrum van de regio te maken. Welk idee zich ook aandiende, de weg om er te komen bleek keer op keer grootschalige sloop en nieuwbouw. Delen van de mijnbedrijven die we nu zouden bestempelen als industrieel erfgoed werden vakkundig verwijderd uit de publieke ruimte. Zij maakten plaats voor pronkstukken van de nieuwe tijd: winkelcentra, parkeergarages en kantoren. Het veranderde Heerlen - in de woorden van de eigen inwoners tijdens een imago-onderzoek  – ‘in een sfeerloze betonstad’.


Om het tij te keren was verzet nodig, tegen megalomane bouwplannen en tegen onwillige bestuurders die drugs- en veiligheidsproblemen niet serieus namen. Het waren de bewoners, van wie ooit werd verwacht dat ze gezagsgetrouw waren, die de handschoen oppakte.


Onderschriften deel 2
22. De laatste gebouwen van Staatsmijn Hendrik
‘Toen de allesoverheersende kolenindustrie begin jaren zeventig werd ontmanteld’, schreef Limburgs Dagblad, ‘waren de elf voormalige mijnterreinen zwarte pukkels in het landschap.’ Met veel energie en één miljard gulden ging de overheid aan de slag om die mijnterreinen te saneren, de operatie ‘Van zwart naar groen’.  


23 De afgraving van de steenberg
Zelfs de landschappen die de mijnen hadden geschapen, verdwenen. Vrijwel alle steenbergen werden afgegraven, een proces dat nog altijd bezig is. In het geval van de steenberg van de Hendrik gebeurt dit voor de winning van klei die onder de steenberg aanwezig is. 


24. Kaldeborn
Stadion Kaldeborn moest de kathedraal van het Limburgs voetbal worden: een stadion voor 25.000 toeschouwers. In plaats daarvan werd het een symbool van het abrupte einde van de welvaart en de stagnatie van de regio als geheel. Na de opening heeft er één wedstrijd uit het betaald voetbal plaatsgevonden. 


26 Zakia, dochter van een mijnwerker
Het verdwijnen van de mijnen betekende het verdwijnen van de werkgelegenheid. Mensen trokken weg, zowel mensen uit de Mijnstreek als de gastarbeiders. De meesten van hen trokken richting Randstad. Enkelen, waaronder de familie van Zakia bleven in de streek.


27 Het verdwijnen van de kerk
Kerk en mijn hadden deze regio vormgegeven, onder andere via een rijk verenigingsleven en strenge mores. Maar de invloed van de kerk op de streek was snel tanende - een proces dat al vanaf de jaren zestig (in heel Nederland) gaande was.


28 Bern – oud-mijnwerker Staatsmijnen Wilhelmina en Emma 
Het is moeilijk de waarde in te schatten van iets dat als vanzelfsprekend wordt beschouwd. De sanering (afbraak en afgraving) van het mijngebied werd in kranten beschreven als een succes maar inwoners - oud-mijnwerkers voorop -  ervaarden het heel anders. ‘De snelheid en grondigheid waarmee alles werd weggehaald, het was alsof we ons schaamden voor ons verleden.’


29 Het oude longinstituut van Treebeek
Toen de mijnen verdwenen, bleven de mijnwerkers achter met versteende longen. Geen instantie die naar ze omkeek. Onder andere op dit longinstituut was ze in hun actieve tijd verteld dat de oorzaak van hun longproblemen bronchitis was, geen silicose. Pas na jaren actievoeren, onder leiding van SP’er Jan de Wit, kregen ongeveer 2000 van de 4000 mijnwerkers die leden aan silicose een eenmalige schadevergoeding van 20.000 gulden en excuses van de regering.


30 Terworm
Natuurgebied Terworm was ooit onderdeel van de Oranje-Nassau mijnen. Die lieten het gebied verwaarlozen tot de scheuren in Kasteel TerWorm zo diep waren dat je je hand erin kwijtkon. De Oranje-Nassau mijnen wilden Terworm verkopen aan de gemeente om er een cowboypretpark van te maken.
De verwaarlozing van Terworm was exemplarisch voor hoe private mijnbedrijven de regio waar ze zoveel aan hadden verdiend achterlieten. De Oranje-Nassau Groep BV kreeg 400 miljoen gulden om de klappen van de sluiting voor haar werknemers op te vangen, maar gebruikte het geld om te investeren in olie en gas en vertrok uit de regio.     


31 Winkelcentrum
In 1985 week het karakteristieke hoofdkantoor van de Staatsmijnen, in de volksmond bekend als de Witte Boerderij, voor het winkelcentrum Corio Center. Dit was onderdeel van een poging om Heerlen als ‘koopstad’ op de kaart te zetten. Maurice Hermans schreef in De Antistad: ‘Schijnbaar gedreven vanuit de sterke wens ‘opnieuw te beginnen’ en ‘op te ruimen’ werden alle, enkele uitgezonderd, beeldbepalende iconen en gebouwen van de industriële mijnbouw in amper vier jaar tijd gesloopt. Ervoor in de plaats kwamen woonwijken, parken en bedrijventerreinen. Een historische vergissing.’ 


39 Garrelt
Amerikaanse soldaten van de legerbasis op het voormalige terrein van de Staatsmijn Hendrik brachten een nieuwe drug, heroïne, naar Heerlen. Het vond al snel een gewillige afzetmarkt in de stad. Garrelt raakte als 14-jarige verslaafd en kwam er nooit meer vanaf. Hij zag Heerlen op zijn allerzwartst. ‘In de jaren tachtig en negentig zijn meerdere gebruikers vermoord. Ik heb verslaafden zien rennen met hun darmen uit hun buik. Voor mij was leven op de straat vooral overleven.’ Garrelt verkeert nu in rustiger vaarwater en overweegt een boek te schrijven over zijn jaren op straat.


40 Shantal
Shantal tippelde in de jaren tachtig op de Willemstraat. Ze is een van de weinige vrouwen deze tijd heeft overleefd en er nu nog over kan vertellen. 




Deel 3 Nieuwe trots en oude wonden (2000 – heden)
Wie twintig jaar na operatie Hartslag met de intercity Heerlen binnenrijdt, ziet een stad die onmiskenbaar veel mooier is geworden: het Glaspaleis van Schunck is gered van de sloop, gerenoveerd en vormt nu het culturele middelpunt van de binnenstad. Het Maankwartier, dat ‘het wonder van Heerlen’ wordt genoemd, is een fysieke verdichting van de kloof tussen Noord en Zuid. De murals die overal opduiken, maken van grauwe plekken een kleurrijke openluchtgalerie. Joep Dohmen schreef al in De geur van kolen: ‘Op een mooie stad kan je trots zijn. En trots biedt identiteit.’
Operatie Hartslag bleek een keerpunt. Het effende de weg voor de stad om zichzelf opnieuw vorm te geven. Inmiddels lijkt Heerlen een stad te zijn geworden waar heden en verleden een nieuwe balans hebben gevonden. De mijnbouw mag weer nadrukkelijk onderdeel zijn van de identiteit van de regio. Oud-mijnwerkers zoeken elkaar op om het verleden levend te houden  en jongere generaties verdiepen zich in de geschiedenis van de streek, voelen verbintenis en soms ook trots. Het jaar van de Mijnen in 2015 symboliseert deze hernieuwde aandacht. 
Tegelijkertijd dient het mijnverleden zich ook aan waar dat onontkoombaar is. Als littekens die maar niet helen. Bij inwoners wiens huizen verzakken en scheuren door de vele lege mijntunnels ondergronds. De erfenis van de mijnsluiting die nog altijd doorwerkt, de problemen van toen – werkloosheid, armoede, slechte gezondheid – die nog altijd de problemen van nu zijn. De achterstanden zijn hardnekkig en laten zich niet overal even makkelijk wegnemen. 
Desondanks werkt de stad met herwonnen zelfvertrouwen verder aan verbetering. De economie kent een diversiteit aan activiteiten met nieuwe industrie, broedplaatsen voor ondernemende inwoners, culturele vernieuwing met murals en muziek, en opleidingsmogelijkheden op de hogeschool. De vakschool is niet langer ondergronds maar bovengronds en kijkt om naar degene voor wie meedoen minder vanzelfsprekend is.  
De geschiedenis van de mijnen de haar sluiting heeft deze streek ten diepste gevormd- en vormt haar nog iedere dag. Of zoals een bewoner het zegt: het verleden voelt voor mij als een litteken. Geen litteken om je voor te schamen, maar slechts een teken dat je leeft. Dat je durft te springen en te vallen en op te staan.” 


46 Portret van Heerlen
Een wilde iris in de ochtendzon op de Heksenberg, de voormalige steenberg van de Oranje-Nassau IV.


47 Lindsay en haar dochter
Lindsay is de kleindochter van Freddy Klamerek (†1999), schiethouwer op de Oranje-Nassau III, werknummer 1972. “Mijn opa was een stille man, maar leefde op als hij over de mijnen vertelde. Die trots greep mij aan. Uren en uren heb ik naar zijn verhalen geluisterd. Dit zijn mijn roots, waar ik vandaan kom en wat mij gevormd heeft. Daarom wil ik er alles over weten.” 


48 Mijnmuseum Brunssum
Iedere woensdagmiddag komen de oud-mijnwerkers uit Brunssum en omstreken samen. Zittend tussen de spullen die ze liefdevol hebben verzameld, praten ze urenlang over het leven van vroeger.


49 Hans op de koempelmis
Hans Jacobs (75) bezoekt maandelijks de koempelmis, waarin de gevallen mijnwerkers van alle mijnen uit de regio worden herdacht. De koempelmissen worden sinds 2001 georganiseerd.


50 Bart en zijn tattoo
“Het verleden van de regio vormt ons DNA. Voor mij staat de mijnlamp voor licht in een letterlijke en figuurlijke donkere omgeving. De kraai staat symbool voor de mijnwerker. Een dier dat niet geassocieerd wordt met iets moois, maar wel trots en sterk is. Wanneer je nu ziet hoe Heerlen weer op aan het bloeien is, nadat het ooit een troosteloze stad was waar drugsproblematiek hoogtij vierde, dan kun je daar met recht trots op zijn.”


51 James Jetlag, muralist
Niet alleen in de persoonlijke uitingen als tattoos, ook als onderdeel van de identiteit van de stad keerde het mijnverleden terug. James Jetlag, een van Heerlens bekendste muralisten en een grondlegger van de muralcultuur, maakte in 2012 een serie werken waar het mijnverleden voor het eerst was te zien.  




56 John, lid van de motorclub 
Op de plek waar ooit de Oranje-Nassau IV stond, staat nu het clubhuis van de Limbury Roadstars. 


57 Emeli (9), trompettist van het Toekomst Orkest Laura
Emeli, kleindochter van een mijnwerker, speelt trompet in het Toekomst Orkest Laura, dat jonge (en oudere) muzikanten voorbereid op spelen in het Harmonieorkest. Veel harmonieën kampen met dalende ledenaantallen, maar Harmonie Laura bloeit met 90 muzikanten, vernieuwende optredens en een 75-jarig jubileum in het vooruitzicht.   


58 Marcel en de kolen
Als een van de laatste plaatsen in de Mijnstreek vindt hier, op een kolenveredelingsbedrijf in Eygelshoven, nog economische activiteit rondom steenkool plaats. Marcel is verantwoordelijk voor het reilen en zeilen op het terrein. Zijn vader was mijnwerker. 




60 Zilverzand en Heksenberg
De Mijnstreek is nog steeds rijk aan bodemschatten. Op de locatie van de Oranje-Nassau IV, naast de motorclub, wordt nu zilverzand gewonnen. Zilverzand wordt gebruikt voor onder andere de productie van glas en silicium (een grondstof voor computerchips).


61 Windmolens
De voormalige Mijnstreek wordt in 2040 energieneutraal, dat is althans het streven. Hier wordt onderhoud gepleegd aan een windturbine, 100 meter over de grens in Duitsland.


64 Mesy
Altijd onderweg door zijn wijk Meezenbroek is Mesy (20), een opkomende rapper die onlangs een platencontract tekende bij een Rotterdams hip-hop-label. Zijn teksten gaan over de wil om het morgen beter te doen en te hebben dan vandaag. Mesy is in veel opzichten een product van het nieuwe Heerlen: uitgesproken, talentvol en rauw.   


65 Inaya, kinderburgemeester Heerlen
Inaya was elf jaar oud toen ze, samen met drie anderen, in het kindercollege van Heerlen kwam. Afwisselend is ze kinderwethouder of kinderburgemeester van de stad. De opa van Inaya werkte als mijnwerker in een Oranje-Nassau mijn.